## 填空题

1. 人工智能的研究目标（3个主要目标）【p3】

   1. 对智能行为有效解释的理论分析
   2. 解释人类智能
   3. 构造具有智能的人工产品

2. 机器思维的概念【p11】

   机器思维主要迷你人类的思维功能。在人工智能中，与机器思维有关的研究主要包括推理、搜索、规划等。

3. 机器学习的概念【p12】

   机器学习是机器 获取知识的根本途径，也是机器具有智能的重要标志。

4. 1994年首届计算机智能大会提出的内容【p16】

   该次会议首次将神经网络、进化计算和模糊系统这三个领域合并在一起，形成了计算智能这一统一的学科概念。

5. 海叶斯的知识表示【p23】

   知识=事实+信念+启发式。

6. 确定型知识表示方法【p27】

   主要包括<u>谓词逻辑</u>表示法、<u>产生式</u>表示法、<u>语义网络</u>表示法、<u>框架</u>表示法。

7. 语义网络的概念【p36】

   语义网络是一种用实体及语义关系来表达知识的有向图。

   > 其中，节点代表实体，弧代表语义关系。

## 判断

1. 可信度概念【p73】

   可信度是指人们根据以往经验对某个事物或现象为真的程度做出的一个判断，或者是人们对某个事物或现象为真的相信程度。

2. 可满足与永真的概念【p55】

   永真：如果谓词公式P对非空个体域D上的任一解释都取得真值T，则称P在D上是永真的；如果P在任何非空个体域上均是永真的，则称P永真。

   可满足：对于谓词公式P如果至少存在D上的一个解释，使公式P在此解释下的真值为T，则称公式P在D上是可满足的。

3. 正向推理与逆向推理的概念【p47，49】

   正向推理是一种从已知事实出发、正向使用推理规则的推理方式，也称为数据驱动推理或前向链推理。

   逆向推理是一种以某个假设目标作为出发点的推理方法，也成为目标驱动推理或逆向链推理。

4. 语义网络的继承关系【p41】

   语义网络的推理过程有继承和匹配

   继承是把对事物的描述从抽象节点传递到具体节点。通过继承可以得到所需节点的一些属性值。

5. 产生式的提出【p33】

   产生式是1943年由美国数学家波斯特首次提出并使用。

6. 归纳推理和演绎推理的概念【p26】

   演绎推理是从已知的一般性知识出发，去推出蕴含在这些知识中的适合某种个别情况的结论，是一种由一般到个别的推理方法，其核心是三段论。

   归纳推理是从一类事物的大量特殊事例出发，去推出该类事物的一般性结论，是一种由个别到一般的推理方法。

7. 进化计算的概念【p17】

   进化计算是一种模拟自然界生物进化过程和机制，进行问题求解的自组织、自适应的随机搜索技术。

8. 符号主义和连接主义的概念【p13】

   符号主义机器学习泛指各种从功能上模拟人类学习能力的机器学习方法，是基于符号主义学派的机器学习观点。

   连接主义机器学习也称为神经学习，是一种基于人工神经网络的学习方法。

9. 自然语言理解的分类【p15】

   声音语言理解，书面语言理解

10. 连接主义对于人工智能的观点【p10】

    连接主义认为，人工智能起源于仿生学，特别是对人脑模型的研究。

## 简答题

1. 神经网络的基本概念【p15】

   神经网络是由具有适应性的简单单元组成的广泛并行互联的网络，它的组织能够模拟生物神经系统对真实世界物体所作出的交互反应。

2. 智能机器人具备的功能【p19】

   1. 环境感知能力
   2. 自学习能力
   3. 思维能力
   4. 行动能力
   5. 情感功能

3. 置换的概念【p53】

   利用项对变元进行替换叫置换

4. 自然演绎推理实例【p54】

   把动词换成符号，重写题目

5. 命题逻辑归结实例【p59】

   归结式就是把两个式子里相反的去掉，剩下的合并起来

6. 谓词逻辑表示方法实例【p30】

    用符号表示题目

7. 语义网络表示实例【p36，40】

   | 标志 | 全称        | 含义     |
   | ---- | ----------- | -------- |
   | ISA  | Is-a        | 是一个   |
   | AKO  | A-kind-of   | 是一种   |
   |      | A-menber-of | 是一员   |
   |      | Part-of     | 是一部分 |

8. 贝叶斯网络精确推理的实例【p105-109】

   贝叶斯网络具有局部化特征，每个节点只受到节点集中少数个别节点的直接影响。

   贝叶斯网络构造过程：

   1. 建立不依赖于其他节点的根节点，并且根节点可以不止一个。
   2. 加入受根节点影响的节点，并将这些节点作为根节点的子节点。此时，根节点已成为父节点。
   3. 进一步建立依赖于已建立节点的子节点。重复这一过程，直到页节点为止。
   4. 对每个根节点，给出其先验概率；对每个中间节点和叶节点，给出其条件概率表。

   精准推理就是由果朔因，给出叶子节点的状态要求算出受根节点的影响的概率。

